Quale e' la natura del legame O-H nella molecola di acqua?
A) Covalente puro
B) Ad idrogeno
C) Ionico
D) Covalente polare
E) Metallico

D

Un ossidante forte ha:
A) una spiccata tendenza a donare elettroni
B) una spiccata tendenza a ricevere protoni
C) una spiccata tendenza a donare protoni
D) nessuna delle altre risposte è corretta
E) una spiccata tendenza a ricevere elettroni

A

Dove si trovano i neutroni?
A) In orbite attorno al nucleo atomico
B) Nei legami tra atomi
C) Nel nucleo dell’atomo
D) Negli atomi, come doppietti non condivisi
E) Negli atomi paramagnetici come particelle spaiate

C

Nei cosiddetti “saponi” quali molecole organiche ci sono?
A) Alcani
B) Sali di acidi grassi a catena lunga
C) Alcheni
D) Alcoli
E) Esteri

B

Negli ossiacidi a quale elemento e' legato l’idrogeno acido?
A) Al carbonio
B) Al non-metallo
C) Ad un altro atomo di idrogeno
D) All’ossigeno
E) All’azoto

D

Si prelevi 1mL di una soluzione 1M di un qualsivoglia soluto. Quanto vale la concentrazione di quel volume di soluzione prelevato?
A) 1 mM
B) 1000 M
C) 0.001 M
D) 1 M
E) Non e' determinabile

D

La costante Kc di una reazione all’equilibrio:
A) varia solo modificando il volume del sistema
B) varia solo modificando la temperatura del sistema
C) in quanto costante non varia mai
D) varia solo modificando il numero di moli
E) varia solo modificando la pressione totale del sistema

B

La Kw dell’acqua in una soluzione 10^−2 M di KCl a 25(gradi) C è:
A) 10^−14
B) 10^−7
C) 10^−2
D) 0
E) 10^14

B

Quanti elettroni sono contenuti nell’atomo di un elemento con configurazione elettronica [Ne] 3s^1?
A) 11
B) 9
C) 4
D) 14
E) 8

A

Confrontando le soluzioni 0,1 M di fruttosio (C6H12O6), 0,1 M di cloruro di potassio (KCl) e 0,1 M di cloruro di calcio (CaCl2) a 25(gradi) C, si può affermare che:
A) le soluzioni hanno un pH differente
B) le soluzioni hanno la stessa tensione di vapore
C) la soluzione contenente cloruro di calcio e' quella che bolle a temperatura inferiore
D) la soluzione contenente fruttosio è quella con la minore temperatura di congelamento
E) la soluzione contenente fruttosio è quella con la minore pressione osmotica

E

Alla fine di una reazione equimolare completa di neutralizzazione tra un acido forte monoprotico e una base forte monoprotica in soluzione avremo:
A) sale che da idrolisi acida
B) sale che da idrolisi neutra
C) sale che da idrolisi basica
D) sale che non da idrolisi
E) una soluzione tampone

B

La formula della legge di Henry per il calcolo della concentrazione di un gas in un liquido e':
A) PV = nRT
B) P = kT
C) C = kP
D) P = cRT
E) C = nkP

C

Se l’aggiunta di un sale provoca un innalzamento del pH, questo significa che:
A) il sale reagendo con l’acqua è andato incontro ad una idrolisi acida
B) il sale reagendo con l’acqua ha provocato un innalzamento della Kw
C) e' avvenuta una reazione redox e dalla soluzione si sono sviluppati idrogeno e ossigeno gassosi
D) il sale reagendo con l’acqua è andato incontro ad una idrolisi basica
E) il sale era il prodotto di una reazione di neutralizzazione tra un acido forte ed una base forte

D

Quale e' la formula generale per indicare i termini della serie degli alcani?
A) C2n H2n+2
B) Cn H2n−2
C) Cn H2n
D) C2n Hn
E) Cn H2n+2

A

Il composto che ha formula CH3-CH2-CHOH-CH2-CH3:
A) e' un alcol terziario
B) e' un estere
C) e' un chetone
D) e' un alcol secondario
E) e' una aldeide

D

Gli elementi chimici conosciuti sono:
A) circa 80
B) circa 160
C) circa 120
D) circa 200
E) circa 240

D

La distillazione è un metodo che consente di separare due o piu' sostanze allo stato liquido con differente:
A) densita'
B) peso specifico
C) solubilità
D) punto di ebollizione
E) massa molare

D

Quale dei seguenti elementi, dei quali è indicato il numero atomico Z, è un elemento di transizione?
A) Ca (Z=20)
B) Cl (Z=17)
C) Cs (Z=55)
D) C (Z=6)
E) Cu (Z=29)

E

Quali legami covalenti sono presenti tra l'atomo di cloro e gli atomi di ossigeno nella molecola HClO4?
A) 2 semplici e 2 dativi
B) 3 semplici e 1 doppio
C) 2 semplici e 2 doppi
D) 1 semplice e 3 dativi
E) 1 semplice e 3 doppi

C

La variazione di quale dei seguenti fattori modifica il valore della costante di equilibrio Kc di una reazione?
A) Concentrazione dei reagenti
B) Presenza di catalizzatori
C) Temperatura
D) Stato di suddivisione dei reagenti
E) Velocità della reazione diretta

C

La relazione p/T = k rappresenta:
A) la legge isobara
B) la legge isoterma
C) la legge di Charles
D) la legge isocora
E) la legge di Boyle

E

Dalla disidratazione di un alcool si ottiene:
A) un alcano
B) un’aldeide
C) un chetone
D) un alchene
E) un etere

D

Le sostanze che disciolte in acqua liberano ioni sono dette:
A) ionizzanti
B) solubili
C) elettrofile
D) elettroforetiche
E) elettrolitiche

E

Quale dei seguenti e' l’acido più debole?
A) H2SO4
B) H2CO3
C) H3PO4
D) HCl
E) HNO3

C

Nella seguente reazione redox qual e' la specie chimica riducente?
Cr3+ + MnO4- + H2O → Cr2O72- + Mn2+ + H+
A) Cr3+
B) MnO4-
C) Cr2O72-
D) Mn2+
E) H+

B

Per le infusioni endovenose si utilizza normalmente una soluzione di NaCl 0,9% m/v. La soluzione ottenuta:
A) ha un’osmolarità pari a 1,5 volte quella del plasma
B) contiene 9g di cloruro di sodio in 1L di soluzione
C) e' ipotonica rispetto al plasma
D) ha un’osmolarità pari a 0,9 volte quella del plasma
E) contiene 0,9 moli di NaCl in 100mL di soluzione

D

"Tutte le soluzioni liquide di soluti non volatili hanno una pressione di vapore più bassa rispetto al solvente puro". Tale affermazione e' riferibile alla legge formulata da:
A) W. Henry
B) T. Graham
C) F. M. Raoult
D) W.H. Nernst
E) G.H. Hess

C
